Merhabalar. Ben Misli Çelik...
Sizlere Açık kaynak kodlu yazılımlar (Open Source Code) hakkında  bilgiler vermek istiyorum.
Kendi anladığım ve öğrendiğim şekilde sizlerle paylaşacağım...
Kendime öğretmek ve Açık Kaynak Kodlu yazılımları özümsemek için hazırladım.

********

Açık kaynak kodlu yazılım herkesin erişebileceği, değiştirebileceği, geliştirebileceği yazılımlardır fakat bir yazılımın açık kaynak kodlu olması o kod üzerinde
her istediğinizi yapabilecğiniz anlamına gelmez bunu da dipnot olarak söylemiş olayım. 

Açık kaynak kod dendiğinde akla GNU/Linux işletim sistemi gelmektedir. Genelde açık kod dendiğinde bilgisayarın işletim sisteminin yalnızca GNU/Linux olabileceği 
düşünülür, bu doğru değil. Bilgisayarınızda Windows veya Mac işletim sistemi kullanıyor olsanız da  açık kaynak kodlu yazılımları kullanabilirsiniz.

Açık kaynak kodlu yazılım işbirliğine dayanmaktadır. Kaynak kodunu kullanıp değiştirmek bunları paylaşmak için incelenmeyi gerektirir. Böylece kodlar geliştirilir 
ve ölçeklenebilir hale gelmiş olur.

Açık Kaynak Kodlar;
0:Güvenlidir
1:Sağlamdır
2:Hızlıdır
3:Güçlüdür

Açık kaynak kodlu programlar virüsler için de çözüm sağlar ve bu çözümleri daha az maaliyetle bizlere sunar.

En çok kullanılan ve en çok bilinen programlar ise;
GNU/Linux: Açık kaynaklı kod yazma programı
GNU: Photoshop' a alternatif olarak üretilmiştir
PARDUS: Tubitak tarafından üretilen milli işletim sistemimizdir
DEBİAN: program yazma programıdır
OPENSHOT: Video edit programıdır
BLENDER 3D: 3 boyutlu yazılım programıdır
LİBREOFFİCE: Microsoft ofis alternatif programıdır
OPENOFFİCE: Microsoft ofis alternatif programıdır

Bence kısa bir zaman sonra Türkiye'deki Kamu kurumları ve kuruluşları Açık Kodlu Kaynakları kullanmaya başlayacaklardır.
Geliştirilebilir olmasınan ithal ve hazır çözümler yerine teknolojiyi üreten insanların ülke içerisinde yetişmesine
öncülük eder. Rekabeti arttırır ve dışa bağımlılığı azaltmış olur. böylece Para tasarrufu da sağlar. 

Bu arada açık kaynak birazcık bağımlılık yapar :))) Ben Sonuna kadar açık kaynak kodlu yazılımları destekliyorum..


*********


Bazı önemli Açık Kaynak Kodlu Yazılımlar'dan Bahsedeyim.

DRUPAL: İçerik yönetim sistemi (CMS): Açık kaynak bir içerik yönetim sistemidir. 
Başka bir deyişle web, intranetler ve mobil platform uygulamaları geliştirmek için kullanılan 
bir deneyim yönetimi çatısıdır. ücretsiz bir açık kaynaktır. Genel anlamıyla, bir web sitesi 
oluşturmak ve oluşturulan bu web sitesi üzerinde düzenlemeler, içerik ekleme ya da çıkarmalar 
yapmamızı sağlayan bir içerik yönetim sistemidir.

JOOMLA: İçerik yönetim sistemi (CMS): Açık kaynak bir içerik yönerim sistemidir. PHP ve MySQL 
ile MVC olarak geliştrilimiştir. Joomla genel anlamda web içeriğini yayınlamak için kullanılır.
Tabiki çok daha uzun anlatılabilir :)

WordPress: İçerik Yönetim Sistemi (CMS): WordPress, GPL lisanslı, PHP ve MySQL kullanılarak 
yazılmış bir kişisel yayın sistemidir. B2/cafelog projesinin resmi devamı kabul edilir. 
Bu niteliği ile sadece makale yazma ve düzenleme veya blog sistemi olarak değil, her 
türlü içeriğin düzenlenip yayımlanabileceği bir platform olduğu anlamına gelmektedir. 
WordPress yazım alıntıdır...

GNU/Linux Çekirdeği ve Dağıtımları: İşletim Sistemi:Linux çekirdeği, GNU araçları ve bir 
masaüstü ortamının bir araya gelmesiyle, bu birlikteliği sürdürülebilir şekilde yönetecek bir 
yapılandırma araçları seti, yazılım güncelleme araçları vb. ile oluşturularak tam teşekküllü 
bir işletim sistemi haline gelen uygulamalar bütününü ifade eder. Debian, Red Hat, Fedora, 
Linux Mint, openSUS, Kali, Arch Linux, Manjaro,  Ubuntu, Pardus, Milis, Pupy vb dağıtımlar 
mevcuttur.
Linux Çekirdeği ve Dağıtımları alıntıdır...

PHP: Komut dosyası dili: PHP geniş bir kitle tarafından kullanılan, özellikle sanal yöreler 
üzerinde geliştirme için tasarlanmış HTML içine gömülebilen bir betik dilidir.

Python: Programlama dili: En sevdiğim ve en bayıldığım programlama dilidir. Dili çok rahat ve 
açık olan bu programlama dili şu dıralar veri tabanları için de popüler. Nesne yönelimli, 
yorumlamalı, birimsel ve etkileşimli yüksek seviyeli bir programlama dilidir. Girintilere dayalı 
basit söz dizimi, dilin öğrenilmesini ve akılda kalmasını kolaylaştırır.

LibreOffice: Ofis yazılım setleri: Piyasadaki Açık Kaynaklı Ofis yazılımını 
oluşturmayı sağlayan birçok uygulama içermektedir: 
Writer; kelime işlemci, 
Calc; hesap tablosu uygulaması , 
Impress; sunu, 
Draw; çizim ve akış şeması uygulaması, 
Base; veritabanı ve veritabanı ön ucu ve matematik yazılımı











